当幸福来敲门时
我们多半不在家
这句不知出处的俏皮话
像一根微小的针
轻轻扎在我们这个时代的神经上
我们拼命追逐着
一切看起来能带来幸福的东西
更高的薪水
更大的房子更快的车子更完美的伴侣
以及社交媒体上更多的点赞
我们以为只要集齐这些幸福拼图
就能召唤出那条名为圆满的神龙
然而现实却常常是
我们气喘吁吁的
抵达了一个又一个目标的山顶
却发现山顶上空空如也
只有风声和内心愈发巨大的空洞
幸福
这位我们最渴望的客人
似乎总是在我们赶路时悄悄来过
又悄悄走了
你是否也曾有过这样的深夜叩问
为什么我拥有的越来越多
却并没有越来越快乐
为什么那些短暂的狂喜之后
随之而来的是更漫长的空虚
我们对于幸福的理解
是不是从一开始就走错了方向
很多年前
我也被这些问题深深困扰
我像一个在迷雾森林里打转的旅人
读过许多关于成功的关于心灵的
关于断舍离的书籍
试图找到一张走出迷雾的地图
有些书像一杯热气腾腾的鸡汤
喝下时暖意融融
但很快就凉了
有些书像一剂猛药
打着颠覆认知的旗号
让人热血沸腾
但药效过后
生活依然是原来的配方
直到我遇见了马丁塞利格曼
这位被誉为积极心理学之父的学者
以及他的那本奠基之作真实的幸福
这本书没有给我一张现成的地图
而是递给了我一个罗盘
和一套打造工具
他没有承诺一条通往乌托邦的捷径
而是告诉我
幸福不是一个需要被找到的目的地
而是一种可以被习得的能力
一片需要我们亲手去开垦
去耕耘去灌溉的心灵花园
塞利格曼在书中开宗明义的告诉我们
真实的幸福源于发现
并运用你的突出优势
过一种有意义的生活
这句话如同一道光
瞬间照亮了我那片迷雾笼罩的森林
它将我从对外部世界的盲目追逐中
拉回到对内在世界的探索上
今天
我想以一个同行者的身份与你分享
我在这本书的指引下
是如何一步步走出迷雾
并开始动手
建造属于自己的那座幸福花园的
这不仅仅是一篇读书笔记
更是一场
关于自我发现与重塑的真诚邀约
在我们正式开始建造花园之前
得先清理掉地基上的垃圾和杂草
这些垃圾
就是我们长久以来对幸福的种种误解
你有没有玩过那种打地鼠的游戏
一个地鼠冒出来
你一锤子下去
它缩回去了
另一个地鼠又从别的洞口冒出来
我们追求幸福的过程
很多时候就像在玩这个游戏
升职的快乐像一只刚刚冒头的地鼠
我们奋力一击
得到了它
那份喜悦持续了多久
一个月一周
还是仅仅一个周末
很快对更高职位的渴望
这只新的地鼠
又从另一个洞口探出了脑袋
买到心仪已久的新款手机
那种满足感又能持续多久
当更新的型号发布时
我们手中的新宠立刻就变成了旧爱
赛利格曼用一个非常
精准的词来形容这种现象享乐跑步机
我们
就像那只在跑步机上奔跑的小仓鼠
为了维持同等水平的快乐
必须不断加速
不断获得更多更好的东西
然而无论我们跑的多快
我们其实始终停留在原地
因为外界的刺激带来的快乐
其边际效应是递减的
而且会迅速被我们适应
我曾经有一个朋友
是我们圈子里公认的成功人士
年纪轻轻就做到了公司高管
开着豪车
住在市中心的大平层
我们都以为
他一定是世界上最幸福的人之一
有一次深夜聚会
酒过三巡
他却长叹一口气说你们知道吗
我每天最放松的时候
竟然是一个人坐在车库里
熄了火听着歌发呆的那十分钟
一想到推开车门
就要面对那空荡荡的大房子
面对那些需要我去解决的问题
我就感到一阵窒息
他的话让我无比震惊
他拥有我们许多人梦寐以求的一切
却唯独没有我们想象中的幸福
他的故事
正是享乐跑步机最真实的写照
那些物质上的成就
就像跑步机上不断提升的速度
虽然让他看起来跑的很快
但他的内心体验
那个幸福的设定点并没有真正改变
他只是为了追上那种
应该会幸福的感觉
而跑的筋疲力尽
市面上有很多流行的幸福指南
其实都在有意无意的
把我们推上这台跑步机
他们教你如何更高效的赚钱
如何通过消费来犒劳自己
如何展现出松弛感和高级感
他们本质上是在贩卖一种愉悦的情绪
而不是幸福的状态
愉悦是感官的
是短暂的
就像吃一块巧克力
喝一杯冰可乐
而塞利格曼所说的真实的幸福
是一种更深邃更持久的生命状态
它关乎我们的内心
关乎我们的优势
关乎我们与世界和他人的连接
所以想要获得真实的幸福
第一步就是要勇敢的
从这台名为愉悦的跑步机上走下来
承认那些外在的物质的东西
固然能带来一时的快乐
但他们绝非幸福的基石
幸福的花园
不可能建立在这样流沙般的土地上
我们需要找到更坚实的土壤
那么这片坚实的土壤究竟在哪里
赛利格曼没有卖关子
他向一位严谨的科学家
直接给出了一个关于幸福的公式
幸福指数等于遗传
设定范围加上生活环境
再加上可控变量
看到遗传两个字
你是不是心里咯噔一下
难道幸福也是天生的吗
是的但不完全是
赛利格曼坦诚的告诉我们
每个人天生就有一个幸福的设定点
范围就像我们家里的空调
你可以设定一个温度区间
有些人天生就比较乐观开朗
他们的幸福设定范围可能在20-25度
而有些人天生可能就比较内敛忧郁
他们的设定范围可能在15-20度
承认这一点
其实是一种解脱
它让我们不必再为自己
为什么不如别人
天生快乐而自责
我就是一个天生情绪波动比较大
偏向悲观思考的人
小时候我总羡慕那些没心没肺
天天傻乐的同学
读到这里我才明白
我的空调可能出厂设置就是制
冷模式的我
没必要强求自己变成一台制热的机器
但是这绝不意味着我们就无能为力了
这个公式里最关键的
其实是后面两个变量
生活环境和可控变量
生活环境
指的是那些我们身处的
相对固定的外部条件
比如
我们的财富婚姻状况健康社交生活
等等
有趣的是
塞利格曼通过大量的研究发现
这些我们普通人认为至关重要的因素
对幸福的长期影响
其实比我们想象的要小得多
就拿金钱来说
研究表明
当一个人的基本生活需求得到满足后
更多的金钱并不能带来更多的幸福感
这就好比你已经吃饱了
再给你一桌满汉全席
你可能感到的不是享受
而是负担
同样婚姻健康这些因素
人们的适应能力也极强
中彩票大奖的人和意外瘫痪的人
在经历了一段时间的剧烈情绪波动后
他们的幸福水平
大都会回归到自己原先的基准线上
这听起来似乎有些反常识
但它恰恰说明了
人类心理强大的适应能力
这也把我们引向了
那个最激动人心的部分
可控变量
什么是可控变量
它指的是我们主观的
可以自己掌控的思维方式和行为模式
塞利格曼指出
这才是我们提升幸福感
最有力最持久的杠杆
如果说遗传设定是空调的出厂设置
生活环境是房间的大小和朝向
那么可控变量
就是我们自己手中的那个遥控器
我们或许无法改变出场设置
也很难立刻更换房间
但我们完全可以学
会如何操作那个遥控器
将房间的温度
调节到自己感觉最舒适的状态
这个公式对我而言意义非凡
他打破了我对幸福的宿命论看法
也纠正了我对外部条件的过度依赖
他像一位智慧的导师
拍着我的肩膀说孩子
别再盯着那些你无法改变
或者很难改变的东西了
你幸福的钥匙
其实一直都握在你自己的手里
关键在于你是否知道如何使用它
如何使用这把钥匙
答案就藏在我们每个人的优势里
在使用钥匙之前
你得先找到那把独一无二
专属于你的钥匙
这把钥匙
塞利格曼称之为天赋优势
或者叫突出优势
这可能是真实的幸福这本书中
最具颠覆性和实践性的一个概念
我们从小到大
似乎更习惯于一种短板理论
考试考砸了
老师家长会说你看你数学不好
得补数学工作出错了
领导会说你的沟通能力不行
得去培训
我们的人生
仿佛就是一场永无止境的
补短板的游戏
我们耗费了大量的精力
去弥补自己的不足
却很少有人告诉我们
应该如何去发现和发挥我们的长处
塞利格曼的研究彻底扭转了这个视角
他认为仅仅修正缺点
最多只能让我们从不开心
变成不那么不开心
却无法让我们从不开心走向幸福
通往幸福的康庄大道
恰恰在于充分利用我们的优势
因为做我们擅长且热爱的事情时
我们才会感到得心应手充满激情
并获得最深刻的满足感和成就感
为了帮助人们
识别自己的优势
他总结出了6种核心美德
和24项性格优势
比如好奇心
热爱学习创造力勇敢毅力仁慈
洞察力领导力
谦虚感恩
乐观等等
读到这里时
我做的第一件事
就是立刻上网找到了那份优势
问卷调查
并认真的完成了它
测试结果显示
我的五大突出优势是热爱学习
好奇心创造力审美能力和洞察力
看到这个结果时
我有一种恍然大悟的感觉
我回想起我的职业生涯
那些让我感觉最痛苦最浩劫的时刻
往往是
我被迫去做一些违背我天性的事情
比如处理繁琐的行政流程
或者参加言之无物的社交应酬
而那些让我感到最有活力的时刻
正是我在运用这些优势的时候
当我沉浸在
学习一个新领域的知识中时
当我对一个问题刨根问底
试图发现其背后逻辑时
当我需要策划一个全新的方案
用文字或视觉
来表达一个复杂的概念时
在那些时刻
我不是在工作
我是在创造
是在探索
是在感受美
那种感觉不是完成任务后的如释重负
而是一种发自内心的
源源不断的能量涌动
这个发现
彻底改变了我的工作和生活方式
我开始有意识的在日常中
为我的优势创造用武之地
比如我是一个读书导师
在热爱学习和好奇心的驱动下
我会花大量时间
去阅读和研究各种书籍
并且乐此不疲
在创造力的加持下
我不会满足于仅仅转述书本的内容
而是努力用故事化生活化的方式将知
识重新组合和呈现出来
我甚至开始在看似枯燥的日常琐事中
运用优势
比如做家务
我把它看作是
一次发挥审美能力的机会
如何把物品摆放的错落有致
如何让房间的色彩搭配更和谐
你呢你的突出优势是什么
是待人友善的仁慈
是永不言弃的毅力
还是总能看到事物光明面的乐观
想象一下
如果你能把这些与生俱来的天赋
应用到你的工作
你的家庭你的人际交往中
你的生活会发生怎样奇妙的化学反应
发现优势
就像是
找到了那把专属于你的幸福钥匙
而下一步
就是学会如何把钥匙插进锁孔
转动它
感受那扇通往心流的大门缓缓开启
你是否有过这样的体验
在做某件事情时
完全忘记了时间
忘记了饥饿
甚至忘记了自我
你全神贯注
所有的注意力
都高度集中在手头的事情上
仿佛整个世界都消失了
只剩下你和你的任务
你的思维和行动高度融合
毫不费力
就像水流一样顺畅
当你好不容易停下来时
才发现已经过去了几个小时
而你内心
充满了一种难以言喻的平静和满足
这种美妙的体验
心理学家米哈里契克森
米哈赖称之为心流
而塞利格曼
则将它视为美好生活的核心要素
如果说愉悦是幸福的初级形式
满足的是我们的感官
那么心流所带来的满意
则是幸福的更高阶形式
它满足的是我们的灵魂
心流的产生
需要几个条件一个明确的目标
及时的反馈以及任
务的挑战性与你的技能水平相匹配
这个匹配是关键
如果任务太简单
你会感到无聊
如果任务太难
你又会感到焦虑
只有当挑战性略高于你的技能水平
你需要稍微垫起脚尖才能够到时
心流才最有可能发生
这也就解释了
为什么运用我们的天赋优势时
我们更容易体验到心流
因为在使用优势时
我们的技能和挑战
更容易达到完美的平衡
对我来说
写作就是一种典型的心流体验
当我要写一篇深度文章时
目标很明确
随着一个个段落的完成
我会得到及时的反馈
而构思文章的结构
寻找恰当的词语和比喻
将纷繁复杂的思绪
编织成清晰流畅的文字
这个过程充满了挑战
我需要调动我的热爱学习
创造力和洞察力等所有优势
在这个过程中
我常常会进入一种忘我的状态
窗外的声音
手机的提示音全都无法进入我的意识
我的手指在键盘上飞舞
思绪如同奔涌的河流
文字自然而然的流淌出来
等我写完一个章节
抬头看表
才惊觉已经深夜
我感到的不是疲惫
而是一种被充满的感觉
一种智力上的巨大满足
和精神上的深度宁静
这种感觉比吃任何美食
看任何大片都要来的深刻和持久
心流并非只是作家
艺术家或者科学家的专利
它可以发生在任何平凡的日常之中
一个外科医生
在全神贯注的做一台高难度的手术时
一个程序员
在聚精会神的敲下一行行代码时
一个厨师在
精心设计一道新菜品的摆盘时
他们都可能正沉浸在心流的磨砺之中
回想一下你的生活
有没有哪些时刻
让你体验过类似的感觉
可能是在打一场酣畅淋漓的球赛时
可能是在解一道复杂的数学题时
也可能是在花园里修剪花草时
那些让你废寝忘食的活动
往往就隐藏着你通往幸福的秘密通道
塞利格曼提醒我们
要刻意的为自己
创造更多体验心流的机会
不要把闲暇时间都用在被动的娱乐上
比如无休止的刷短视频
那些东西只能提供短暂的愉悦
却无法带来深刻的满意
相反我们可以选择一些
需要投入技能和专注力的
主动式休闲活动
比如下棋画画弹琴学习一门新手艺
或者进行一项有挑战的运动
当我们的生活中
充满了越来越多这样满意的时刻
我们就从追求愉悦的人生
迈向了构建美好的人生
然而这还不是终点
在美好的人生之上
还有一种更宏大更持久的幸福
那就是有意义的人生
在谈论有意义的人生
这个宏大主题之前
我们必须先处理好一个更基础
也更重要的议题我们与他人的关系
因为人类是社会性动物
几乎没有任何一种意义感
可以脱离他人而独立存在
正如塞利格曼在后来的研究中
不断强调的
积极的人际关系
是幸福最重要的支柱之一
没有之一
我们常常以为
维系关系靠的是利益交换
或者是所谓的情商
但塞利格曼提供了一个更具建设性的
视角他称之为积极回应
尤其是当别人与我们分享好消息时
我们的回应方式
将极大的影响这段关系的质量
假设你的朋友兴高采烈的告诉你
他刚刚通过了一场重要的考试
第一种是主动破坏型回应
第二种是被动破坏型回应
第三种是被动建设型回应
第四种
也是唯一能增进关系的回应方式
是主动建设型回应
你会停下手中的事情
真诚的看着对方
兴奋的说哇
太棒了快跟我讲讲哪一门最难
你是怎么准备的
我们今晚一定要好好庆祝一下
你看只有第四种回应
才真正的分享和放大了对方的快乐
他传递的信息是你的快乐对我很重要
我为你感到由衷的高兴
读到这里
我开始反思自己
与家人和朋友的互动模式
我发现我常常会不自觉的陷入第三种
甚至是第一种回应
于是
我开始刻意练习主动建设型回应
当爱人在说起工作进展时
我会放下手机追问细节
和他一起畅想未来的可能性
当孩子再拿出他的大作时
我会蹲下来
认真的问他你画的这个小怪物
他叫什么名字
他为什么是蓝色的
我惊奇的发现
当我这样做时
他们脸上的光芒都变得不一样了
构建积极关系
就像是在我们的幸福花园里
搭建一个可以遮风挡雨的凉亭
栽种下可以互相依偎的树木
它让我们不再是孤军奋战
当我们体验到心流的满足时
有人可以分享
当我们遭遇挫折和困难时
有人可以倾诉和依靠
这份深刻的连接感
本身就是一种强大的幸福源泉
而当我们拥有了这份稳固的后盾
我们才更有勇气
去追寻那个终极的问题
我的人生意义何在
什么是有意义的人生
塞利格曼的定义是
运用你的突出优势和才能
去服务于一个你认为
比自身更宏大的目标
这个宏大的目标听起来可能有点吓人
但实际上它的形式可以多种多样
它可以是你的家庭你的社区你的公司
你的国家
也可以是某种知识艺术
或者是一种你坚信不疑的价值观
举个例子
有三个石匠在工地上砌墙
有人问第一个石匠你在做什么
他没好气的回答你没看到吗
我在砌墙
同样的问题问第二个石匠
他回答说我在建一座教堂
他看到了自己的工作
与一个具体建筑的联系
他能从自己的技能中获得满意
他过的是一种美好的人生
当问到第三个石匠时
他眼里放着光
自豪的回答我在建造一座上帝的殿堂
他把自己的工作
看作是服务于神圣信仰的一部分
他过的就是一种有意义的人生
这个故事给了我巨大的启发
我开始重新审视我的工作
一个读书导师
如果我仅仅把它看作是讲书
那我就是一个知识的搬运工
一份普通的工作而已
我想我的目的
是希望
通过分享那些真正有价值的书籍
点燃更多人对知识的热爱
帮助他们建立更深刻的思维模型
让他们在面对人生的困惑时
能多一个思考的维度
多一份从容和智慧
当我这样去定义我的工作时
它的意义就完全不同了
每一次备课
每一次写作
每一次录制
都不再仅仅是为了完成任务
而是为了实现那个
比我自身更宏大的目标
这份意义感
为我的幸福提供了最坚实的压舱石
让他不会因为一时的风浪而倾覆
寻找生命的意义
不是一个一蹴而就的过程
它需要我们不断的向内探索
你可以问自己这样几个问题
什么事情会让你感到愤怒或不平
什么样的人或事迹会让你深深感动
在你离开这个世界的时候
你希望人们如何评价你
你希望留下些什么
这些问题的答案就像藏宝图上的线索
会一步步指引你
找到属于你的那个上帝的殿堂
读到这里
你可能已经对真实的幸福
有了一个全新的认知
然而知道不等于做到
就像你知道健身对身体好
但如果不走进健身房
你的肌肉永远不会自己长出来
幸福也是一样
它是一种需要刻意练习的技能
幸运的是
塞利格曼在书中提供了许多简单易行
被科学证明有效的幸福练习
我想
分享两个对我个人改变最大的练习
第一个是3件好事
练习方法非常简单
每天晚上睡觉前
花几分钟时间
回顾并写下今天发生的3件顺利的
让你感觉不错的事情
无论大小
并且在每一件好事后面
写下为什么这件事会发生
一开始我以为
这不过是另一种形式的积极思考
有点流于表面
但我坚持了一周后
奇妙的事情发生了
我发现为了在晚上能有东西可写
我在白天
会不自觉的去留意和搜寻那些美好的
积极的瞬间
比如
早晨出门时看到的一朵盛开的月季花
午餐时同事分享的一个笑话
这个练习
就像是在我的大脑里
安装了一个积极事件扫描仪
让我从习惯性的找茬模式
切换到了寻宝模式
它
不仅让我每天都带着一份感恩和满足
入睡更让我深刻的认识到
我的幸福很多时候是由我自己创造的
第二个是感恩拜访练习
找一个曾经对你有过重大帮助
但你从未正式感谢过的人
给他写一封300字以上的感谢信
详细描述他对你的影响
然后带上这封信亲自去拜访他
并当面念给他听
说实话
这个练习对我这个内向的人来说
挑战巨大
光是想象那个场景
我就觉得手心冒汗
我鼓足了勇气
决定把这封信
写给我大学时的一位专业课老师
他当年的一句鼓励
一个推荐
可以说是在我人生的十字路口
为我点亮了一盏关键的明灯
我花了一个下午写下了那封信
在写的过程中
尘封多年的温暖记忆被一一唤醒
我几次热泪盈眶
最终我拨通了老师的电话
约他见面
当我坐在他面前
用微微颤抖的声音念出那封信时
我看到这位年过花甲的老人
眼眶也湿润了
他紧紧握着我的手
说我只是做了我该做的事
没想到对你影响这么大
你今天来
让我觉得我这辈子的教书生涯都值了
在那一刻
我体验到了一种前所
未有的深刻的情感连接
和巨大的幸福感
这种幸福感远非任何物质所能给予
它让我明白
表达感恩
受益的不仅仅是对方
更是我们自己
走过幸福的误区
理解了幸福的公式
发现了自身的优势
体验了心流的魔力
构建了积极的关系
并开始追寻生命的意义
这场在真实的幸福指引下的旅程
即将到达终点
但也恰恰是一个全新的起点
因为真实的幸福
最终归结为一个简单而又深刻的词
选择它不是一个被动等待的结果
而是一个主动选择的姿态
是我们选择从享乐的跑步机上走下来
去开垦自己内心的花园
是我们选择不再盯着自己的短板
唉声叹气
而是去发现和运用自己的天赋优势
是我们选择放下手机
用主动建设型的方式
回应我们所爱的人
是我们选择为生活注入意义
哪怕只是从砌好每一块砖开始
是我们选择在睡前写下三件好事
用心去感受生命中的每一份微小馈赠
马丁塞利格曼的这本书
像一位睿智而温暖的向导
他没有给我们一个虚幻的承诺
说读完就能立刻到达幸福的彼岸
相反他给了我们一套科学的工具
和一份详尽的地图
读完这本书很多年了
我不敢说我已经拥有了100%的幸福
我依然会有烦恼有焦虑
有陷入情绪低谷的时候
但是和从前最大的不同是
我不再害怕这些负面情绪
我知道他们只是幸福花园里
偶尔出现的杂草和害虫
他们提醒我哪里需要更多
的关注和照料
我拥有了我的罗盘幸福的公式
我拥有了我的工具箱
我的突出优势和各种幸福练习
最重要的是
我拥有了一份信念
幸福是一种可以习得的能力
只要我愿意去选择去练习去创造
我的幸福花园就一定会日益丰茂
繁花似锦
此刻窗外阳光正好
我想与其继续谈论幸福
不如就此搁笔
去楼下的花园里走走
用我的审美优势
去发现一朵开的正好的花
用我的好奇心去观察一只忙碌的蜜蜂
因为真实的幸福不在别处
它就在我们每一次用优势
与这个世界产生深度连接的
每一个鲜活的此时此刻
那么亲爱的朋友
你呢你准备好做出你的选择了吗